---

layout: post
title: "百草《蓝草》"
date: 2025-11-26-23:47:00 +0800
excerpt: "流水账性质的记录日常生活的文字。"
categories: [文学,创作]

---

<style>
</style>

### 蓝草

　　瓶颈好像就在眼前，郑重的事物我尚未做好动笔的心理准备，细碎的事情又早已消散在时间里。除了在这里飙几句无意义的废话，笔者似乎已经黔驴技穷了。

　　于是我停笔了一会儿，出门兜了两圈，回来的时候，想起的不过是一些流水账而已。但反过来讲，所谓流水账，在我看来一直是记录生活极为高效的方式。高一时期的生活记忆大体已经模糊了，所以这里只是记录后两年的日常作息，以供参考。

　　上午起床，大多数时间会定一个六点的闹钟，贪睡是五分钟一次，一般先贪睡两三次，选择在六点十五或二十起床，在揽月楼的时候，广播声音比较响，听到早上铃声第二首luv letter会清醒很多，这样大多时候六点十二就会翻身起床，与此同时五十一中的铃声也会响起来，是pvz的改曲不过改的不多，通常走到寝室一楼门口时能听得比较清楚。出门的话径直走到食堂即可，右拐上二楼，在包子窗口买两个馒头一个鸡蛋，再从南侧楼梯下去，时间允许的话，尽可能走南田路过，风景更好，操场的草坪上鸟很多，除了随处可见的两种（褐色一种与黑白相间的小雀一种），偶尔还会定期刷新白鸟几只。日子准的话还能看到草坪上的喷雾器一齐打开，草坪上空尽是斜射的水柱，汽化成雾后，仿佛形成一片白色森林。

　　午饭第一时间跑去吃总归是好的。高一时候的主要驱动力是罐头汤，在夏季可以称之为神的存在。后来的话就是纯粹的懒于吃渣滓们吃剩的渣滓。不过也有那样一段特殊的时期，教师食堂的残羹冷炙会在中午十二点半悉数搬出，诸如老鸭煲乌鸡汤鱼羹一类的仙品会通过食堂阿姨施舍于贪婪的学生们，因此，特定时期，一些学生会姗姗来迟，随即端着空碗在诸位大先生的泔水前排起长队，其中也包括我。

　　原先我是随机主义者，吃饭地点往往取决于同学，后来对人际交往失望了，饭点往往形单影只，在二楼右数第二个窗口打菜，随后打饭，这种相对稳定的生活轨迹让我感到惬意，大多数时候甚至在同一个位置，一个靠柱子的位置，有所倚靠总是能给我舒适的安全感，说起具体位置的话，可以命名为“二A（2，3）”，这只是为了能让我记住这个宝贵的地方而在此刻现想的名字罢了。

　　午饭后的保留环节是逛小卖部。逛上十分钟最后买一根一块钱的笔芯的事情也不是没有发生，当然最多时候还是在看食物。饮料是少喝的，喝的话大多数时候也是东方树叶。东方树叶我首推绿茶。我没猜错的话喜欢茉莉花茶的人应该最多，绿茶更苦一些，我往往命之为“生活的味道”，对这样的苦味迷恋得无法收拾。至于乌龙茶，说不上好喝，一般而言是作为咖啡的替代品作提神用，只有在其他茶没有卖的时候才会购入。我有嗜甜情结，饼干类的买的较多，而面包是不怎买的，即便是充饥也会选择八宝粥。说起那些已经绝版的食物，雪糕中我最推崇方糕和巧乐兹。方糕性价比最高，即便是硬得像砖头我也会坚定买入，巧乐兹虽然有一点资本气息，但与梦龙钟某等刺客相比还是亲民的很，虽然有一个4块到4块五的小涨价，但中心的巧克力豆层也有一个升级，只能用神来形容。我甚至无聊的时候还会收集雪糕棒来做签。肉类的话猪油渣是当之无愧的第一，何况笔者恰恰来自猪油渣的产地，但是6块五的价格还是一点小贵，相较之下韩式烤肉则是性价比的神，通常会选择一次性购入多包，甚至一天就能吃掉两到三包。

　　午休在哪里全看心情，随着时间推移，尤其到了高考季，基本上就以回寝睡觉为主了，在健身变得变本加厉以后，就连中午回寝也会先象征性地练一会儿，再加上跟室友聊天，时常十二点五十才睡去，一点十五又要起床赶去教室。

　　下午课结束后会去操场跑步，一般而言距离在2500m到5000m不等，随后来到食堂狂暴吃饭，这里所谓“狂暴”，可以理解为高强度运动后喘着粗气扒饭的场景，一般这种时候，大脑都因缺氧而无法进行复杂思考，其状态用“狂暴”来形容，也姑且算得上合理。如果碰到高一吃饭高峰期会直接买小卖部或者一鸣，随后回寝洗澡。出了一身汗后洗澡很解压，来到教室时间基本上在答疑开始后，晚读开始前，跟其他人比其实已经很晚了，不过毕竟是跑步，既有利于健康也能调整状态，这样的时间投入还算有性价比，尤其是比起渣滓们的无效学习的话。

　　晚自修就是单纯的晚自修而已，晚自修课间我还是惯于四处游荡，不管是在楼梯里来回上下还是到思弦湖上去吹风。那种课间学习的事情我基本是做不下去的，如果是题目做上头的话也实在令人头疼，所以我会尽可能避免。

　　晚自修结束后，前期大多是去抢夜宵，尤其是在夜宵开始卖炒年糕和炒河粉这两个限量款后，甚至会躲开林段提前两分钟开溜。后来则是晚自修后留十分钟学习，再去捡漏，很多时候都只剩瘦肉丸了，甚至食堂阿姨会给出买饺子送瘦肉丸的优惠，偶尔也会直接右转小卖部收一包猪油渣当夜宵。晚自修结束必走中山路，因为灯光好看，也有那种行人来往匆匆的朦胧氛围，坏处是情侣多。至于南田路，因为夜晚的时候路灯是惨白色，光线也很差，所以除非是刻意想体验阴森氛围不然不建议。

　　随后就是回寝睡觉了。回寝了我也无心学习，大多时候就是做做俯卧撑弓步蹲一类，大概到十点五十就会结束，如果室友看夜宵杯的话也会随便看两眼。

　　说起日常生活，无非也就是如此。我懒得把这些细碎的日常拔高成某些抽象符号，因此不会用所谓“进而论之”“终极意义”一类的词语。如果这样的文字有什么意义的话，也唯有“备忘”两字而已。流水账无非就是如此。
