---
layout: post
title: "生涯已阅参考"
date: "2025-12-05-00:17:00:00 +8000"
excerpt: "不完全清点迄今为止看过的作品。并作一些简评。"
categories: [动漫,评论]
---


　　总的来说，本文旨在清点已看过的动漫作品（也包括一些没有完全看完的作品），同时尽可能简洁地发表一些评价。

　　当然，只是尽可能简短。具体的篇幅，往往不是写作者在动笔之初就能确定的。

　　这里不会作等第划分，因为精确性不足。

# 一、 前疫情时代

### 《魔卡少女樱》

　　在当时仍是自由的大学生的姑姑（现在已是大龄剩女）引导下看的作品。据传雪兔和桃矢是很多人嗑过的第一对(　　)，但年青的时候没有看那么多集，甚至没有看到“月牌”那集。不过樱狼确乎是我嗑的第一对。画风很好，总体水平稳定地高且有一些神回。24年末重温的时候，弹幕环境也大概能保留六到七成逸站的风骨。即便抛却童年滤镜，依旧是完全意义的神作。 （2014-2015 ？）


### 《魔术快斗》《怪盗基德1412》

　　出现两个不同版本名的原因不得而知，只记得当时看的时候，后者的集数比前者更完整。主要的感觉是，黑羽快斗太有魅力了。　　

### 《干物妹！小埋》

　　由老姐带着在bilibili看的第一部“番剧”。我对“番剧”一词的理解，最早就来自于此。也是最早接触到“肥宅快乐水”“国欠妹”等前互联网时期名词的地方，时至今日，使用此类词语同样只会令行人侧目、听者沉默，真是不胜唏嘘。同样记忆深刻的还有配乐《宴がはじまる!》（宴会开始！），当时弹幕中往往配文“鬼子电报员”，且有辛勤劳作的计数菌。我在进食薯片时，依然会哼唱这首，算是一层久远的影响。

### 《约会大作战》

　　真正意义上的入宅作。在当下会被批判为卖肉、后宫等死宅元素聚集的媚宅作。但是，每个婆罗门都有自己的梦开始的地方。

　　如果你和我一样摆出约战作为自己的入宅作，那么你就是我注册认证合格的正统死宅（从萌二年代引申而来的死宅）。

### 《宝可梦 无印》

　　年青时期以CD形式播放的日本动漫。没有一个看过无印的孩子不会憧憬来自关都地区的选手小智和他的皮卡丘。

　　绝对意义上的情怀之作。有塑造立体的反派火箭队三人组。时常出现的神回（如放生巴大蝴、收服鬼斯……）。

　　*“既然你诚心诚意在发问了，我们就大发慈悲地告诉你。为了防止世界被破坏，为了保护世界的和平，贯彻爱与真实的邪恶，可爱又迷人的反派角色：武藏，小次郎。我们是穿梭在银河的火箭队，白洞，白色的明天等着我们。就是这样，喵～“*

### 《小马宝莉》

　　~~”美漫也算二次元？“~~（误）

　　毋庸置疑的佳作。剧情有吸引力、有正能量，歌唱环节也很好。中配英配均可。不过我会嘲笑只知道紫悦不知道暮光闪闪的人。

### 《Re0 从零开始的异世界生活》

　　早年bilbili因为爱奇艺独家而看不到的动漫之一。几次尝试，都没有成功吸引到我的兴趣。且菜月昴（很长一段时间以为是莱月昂）的五官实在无法恭维，甚至到了影响观看的程度。按理来说应是佳作。不过我觉得在完全不动刀的异世界框架下试图玩一些深度的东西，最后产生的效果只能说是差强人意，并没有到惊艳的程度。

### 《OVERLOAD》

　　同样是屡次尝试都没有看进去的动画。可能先天对传统异世界框架无感罢。

### 《在下坂本，有何贵干》

　　单论制作水平，只是良作。但赶上了bilibili弹幕环境最好的一段时期，所以观看体验是绝佳的。

　　经典名梗”秘技-反复横跳“的出处。”反复横跳“一词被逐渐引入生活，最早就是从此番开始。而我笔者有幸，见证了这一段历史。　　

### 《CLANNAD》

　　万千看番人的至高点与终点。小学时期是偶然受到时值大学的家兄点拨而看的作品。只看完了风子和琴美的线，风子线的结尾哭过一次。

　　我想把欣赏《Clannad ~After Story》的感动留到今后，所以你在这里看到的仅是《Clannad》的短评。

　　单论前两条线，风子线确实更好。（至少胜在故事的完整性和新颖性上）且算是此类早期gal改中制作精良的一批。

### 《在魔王城说晚安》

　　已经在漫长的历史长河中被淡忘的朴素废萌作。在魔王城寻找寝具材料的主题姑且算得上新颖。是在小学同学的推荐下看了的作品。

### 《目隐都市的演绎者》

　　一度在术圈中臭名昭著的多媒体企划阳炎project的动画作品。与八月时间循环系作品的第一次接触。目隐团的设定、新房的画面和jin的曲风狠狠戳中幼年时期的我。

　　不止三刷的作品。一部有明显的缺点，但我愿界定为瑕不掩瑜的作品。有一种”淡淡“的、相对的成熟的中二气息。

### 《宝可梦 就决定是你了！》

　　六年级的班主任带着两三同乡的学生，出于不可抗力在北外的周末滞留时观看的作品。作为一个看过无印的人，在六年级就觉得槽点满满的作品，现在评价会更差。

　　但是有路卡利欧，所以姑且尊重一下。

　　同班的女同学帮我拧了瓶盖，并且嘲笑我力气小。没发育力气当然小，不过当下也不敢吹嘘自己力气有多大就是了。

### 《刀剑神域 序列之争》

　　桐谷和人的人设对前疫情时代的龙傲天作品还是太降维打击了，以至于桐姥爷很长一段时间都是我的QQ头像。不过单论序列之争这部作品而言，只能算是中规中矩的商业剧场版电影。

### 《工作细胞》

　　可以渐渐感受到时代变迁的作品。大龄二次元渐渐迭代，看动漫的人新陈代谢，到了一个特定的节点。扩圈已经是在所难免的事。

　　作品本身制作精良，但科普类的作品总归逃不过无聊。放在现在的话，下饭的时候也不会看的作品。

### 《辉夜大小姐想让我告白~天才们的恋爱头脑战~》

　　有新意的良作。从未来回看，能在赤坂明写出那样的结尾后依然厨力爆满地完成全动画的漂亮收尾，实在让人佩服。

　　同样是Aniplex的开头首次给我留下深刻印象的作品。配上哔友们经典的“俺没偷妹子”，时至今日在反复地强调下早已刻进DNA。

### 《约会大作战 第三季》

　　本文原则上是不精确到第几季的。但作为约战粉丝，这部番是笔者第一部看完的低分动漫。第一集灾难性的作画崩坏在节操社耻辱的历史上都是鲜明的一页。

　　我至今难以忘怀诱宵美九形似寒冰射手的那一幕。那时我一度以为约战动画化的路途就要就此终结了。多年以后，面对约战完结篇，笔者恐怕还会想起那个约战手游推出的下午。

### 《我的青春恋爱物语果然有问题》

　　如果讲原作小说，春物是当之无愧的神作。是特定时期阿宅们能看到的最好作品，大老师的形象实在太经典，渡航用他天才的观察力勾勒出受宅文化浸染的一个时代的学生的缩影。

　　如果讨论动画，个人觉得看完第一季即可。事实上，原作小说也有高开低走的因素，所以确实不必看太多。而且第一季的画风很清爽，线条清晰，表情鲜明，后面几季画风有点油。

　　话说回来，最早看春物的动机，还是听到班上的人说起喜欢这部作品，于是在假期中抽空看了几集。不过当时其实尚未到能看懂春物的年纪。

### 《咒术回战 粤配版》

　　实在不愿意承认看过的作品，不过了解一些也无妨，只是觉得抵不上很多人如此喜爱的理由。那时，所谓的新四大名著（咒鬼电间王，众所周知四天王有五个）正在冉冉升起。

　　只恐怕那时的自己，并未预见到当下的一地鸡毛。

　　话说回来，如果有心，粤配作品实在是值得一看的，既没有母语羞耻，很多声音内容听来也很丰富。粤配还是给笔者留下了很多记忆点。

# 二、疫情时代

### 《灵能百分百》

　　分好几次看完的作品。各种意义上都理应很有趣，但只是平淡地看完了。剧本制作人设都能称优秀，但不知道为什么看着就是很平淡。要说收获和记忆点也是有的，但是没法调动情绪不知道为何。

### 《笨蛋，测验，召唤兽》

　　疑似古早的作品。留下诸如“FFF团”“秀吉的性别是秀吉”在内的一系列名梗。作为搞笑作品在搞笑上颇有造诣，加之以无节操的主角团和时不时的卖肉，是死宅向轻松作品中的极品。

### 《弹丸论破》

　　甚至对非原作党而言，动画就足够优异。可见小高脚本的理论上限之高。设定说“新颖”程度都尚浅，不如说“有开创性”，是对没看过的人绝对不会失望的作品。

### 《地缚少年花子君》

　　主要是花子君太好看了，原作漫画作者上色风格也很有张力。动漫当初被很多原作党吐槽PPT，但笔者一个纯路人看得挺开心的。校园都市传说的设定也很有趣，如果可以的话强推漫画和原画集。

　　曾经买了一本花子君的原画集给朋友当生日礼物。但是在生日当天遭遇了白学现场，所以迄今没有送出。

### 《回复术士的重启人生》

　　笔者的第一部H漫。个人感觉H得相对高级（有一种精神性的，征服欲的表达），当然性幻想的成分也很浓烈。说是H漫，其实尺度只有r16，不过对刻奇的笔者来说，其实刚刚好。

　　冷知识：这部作品和无职同一个月登陆了哔哩哔哩，然后哔站审核上了一个小时才发现不对劲然后把它下了。值得讽刺的是，Lexburner就算冲无职也不肯冲这部作品。

### 《贤者之孙》

　　初中同学来家访问时由他带头看的作品。最传统的异世界，最正宗的滋味，早已在时间长河中被淘去的作品。

### 《Fate/Unlimited Blade Works》

　　Fate系列入坑作。与型月世界观浅尝辄止的一次交会。圣杯战争实在是有趣的故事背景，很难不吸引人。无限剑制也很酷。个人认为是了解最符合新人体质的型月入坑作。

### 《Fate/Zero》

　　老虚的作品。不是月厨的笔者认为是超过了fsn的作品。当然这只是就动漫的剧情阵容而言。老虚的小说与蘑菇的脚本何者更胜就不是我讨论的问题了。个人认为是对圈外人比fsn更值得一看的作品。

### 《缘之空》

　　经典之作。引用一位大师的名言：“缘之空看懂了是一包纸，没看懂还是一包纸”。笔者纯当拔作看的，而且还觉得不好冲，毕竟当时阅历未到。现在有空可能会重温一下，不过得趁室友不在寝室的时候。

### 《游戏王 GX》《游戏王5DS》

　　影响了笔者数年游戏选择的动漫。5DS在各种方面上都更胜一筹，是非牌佬也值得一看的想象力之作。GX只胜在游城十代和凯撒亮的刻画上，但这两人频频爆典又确乎撑起来游戏王的一个好时代。

### 《异世界迷宫黑心企业》

　　以异世界为背景刻画社畜心理状态的新意之作。大多是是一些小巧思和little tricks，个人认为看一下前三集体验一下设定新颖性，轻松一下，还是可以的，没有看完一整季的必要。

### 《暗杀教室》

　　我嗑业渚。是的。只要你也嗑业渚我们就是朋友。杀老师这条黄色章鱼也是动漫史上不得不品的一个形象。如果有一个很差劲的班主任，看这部是很容易感到落差的。

　　算是在微观的地方实现了一些成就的作品吧。

### 《堀与宫村》

　　聚焦很甜很平常的恋爱进展的作品。内核朴素而制作精良的恋爱故事。类似12集的“徒然喜欢你”那种的吧。对于想过一下恋爱的瘾的人，一口气看完是很幸福的事情，当然有可能会很怅惘。

　　单就好不好看而言，答案是毋庸置疑的好看，好看到会产生幸福感的那种。

### 《欢迎来到实力至上主义的教室》

　　本质是中专生智斗。主要是人设好看所以第一季还有看的兴趣。后面作画崩了就任他去吧。不过原作插画还是很精美的。

　　up主“七月听雪眠”做的有声书效果不错，倒是无聊的时候可作消遣。另外就是坂柳有栖比较有魅力。当然只是有”魅力“不是有“人格魅力”

### 《出包王女》

　　早期经典卖肉番。死宅の最终幻想，对笔者同样没什么不好。比较突出的人设是梦梦（小姨子）。真正意义上的魅魔。俺们死宅都说好。

　　即使就单冲梦梦来看也是完全合情合理的。至少最后会变得合情合理。前提是不在贤者时间。

### 《吊带袜天使》

　　今石洋之的疯癫之作，集特摄美漫日漫等画风、黑道宗教战斗涩情讽刺社会现实于一体的麻辣烫之作。

　　我的感觉是可以看几集感受一下即可。因为是单元剧模式，所以看多少倒是随意。另外是Stocky的设计很好很耐看，应该喜欢这种类型的不少。

### 《魔王学院的不适任者》

　　简而言之，就是黄金厕纸。制作精良的样板戏。好处是女主是三无。三无有品。

### 《莉可莉丝/Lycoirs》

　　因为我只看了前几集。所以心脏没有逃走。所以Lycoris是当之无愧的神作。

　　只输在了后续的怒涛展开，而在前段完全意义上完赢吻的白河豚必看之作。

### 《Vivy 萤石眼之歌》

　　惯用劲爆尾杀的作品。能引人思考的作品。有漫长的时间跨度与令人欣慰的人物成长作品。这样的作品，我们往往称之为史诗。

　　Vivy是一部史诗。不是《黄金神威》《冰海战记》《进击的巨人》那种带着历史厚重感的史诗。而是承载了爱的心灵史诗。

　　剧本是顶级的，能讲好一个贯穿百年的故事，以科技为内核诠释人文，又包含时间穿越的元素，同时能保证叙述有波澜而不乱。

### 《文豪野犬》

　　原本应该是面向文学爱好者的作品。最后变成了面向女性观众的作品（毕竟保留了卖腐元素）。不过日本文豪倒是经常被拿来卖腐，这也不是一次两次了。

　　漫画画风远胜于动漫。朝雾的几部外传小说都很好，笔者尤其喜欢《绫辻行人VS京极夏彦》《捡到太宰之日》《太宰治的黑帮时代》三篇。

　　最近的漫画剧情崩坏得厉害，当然锅在朝雾。单论动漫而言呢，只能说，能看漫画还是看漫画吧。

### 《孤独摇滚》

　　一定程度上因为现充化而风评被害的作品（前面的新四大名著只需去掉“一定程度上”）。本质上优秀的作品。

　　土人模仿后藤独做一些奇妙动作的画面至今还没有从笔者脑海中清楚出去。这是相当悲哀的一件事。

### 《我推的孩子》

　　回不去了。最大的意难平。你知道的，大家没有你想的那么脆弱……

　　第一集用一部剧场版的篇幅讲好了一个好故事。阿库亚决意复仇的一段演出极富张力。人设本就好看的基础上动画工房的作画也全程在线，视觉享受MAX。

　　个人喜爱的电视综艺篇和兄妹相认片段恐将出现在不久将来的2026年1月。非常期待。

　　什么？你问我怎么还没被赤坂明伤害够？你知道的，大家没有你想的那么脆弱……（癫笑）

### 《属性咖啡厅》

　　考竞赛当天上午早早睡醒。于是看了两集的内容。OP常用作手书秒改。本质还是废萌。图一个感官刺激罢了。

# 三、后疫情时代

### 《空之境界》

　　当之无愧的神作。更建议的依然是原作小说。但剧场版动画已经做得足够好了，好到直接看也无妨的地步。

　　集反映社会现实、书写幻想世界、塑造立体人物、进行哲学思辨于一身的奈须蘑菇的大成之作。式姐是白月光好吗。

　　最早看的一部是高中同学偶然间购买的《未来福音》，本质可以当作外传来看因此没有阅读上的障碍。

　　结尾两仪织在雨中轻轻哼唱行走的场景给高一的我巨大的冲击。

### 《钢之炼金术师FA》

　　个人观点中被过誉的作品。恐怕有很大一部分没看过钢炼FA的人单纯是接了婆罗门的观点就一顿吹。钢炼FA确实在很多方面做到了优秀，并且在他那个年代完全胜出。

　　但它恐怕没法把这份优秀应用到2025年。钢炼是一部能称为历史最佳的作品，但恐怕只能称为“历史最佳”。它在很多部分实现了优秀，但没有一个部分显得超拔。

　　不过欣赏一部无弱点的良作也算是一种乐趣吧。

### 《Cyberpunk Edgewalker》

　　懒得组织文字了。贴一些碎片化的对话吧：

　　“edgewalker，怎么说。我初看的时候评价不高，回味的时候稍好一些。”

　　“我感觉有神回也有水回，然后就是，暴力美学我吃不消这套。我的意思是，我吃不消剧烈的感官刺激作为表现方式。”

　　“我很怀疑讨论到边缘行者的时候我已经带了一层回忆的滤镜了。事实上过去有一件小事。高二运动会晚上晚自修放电影（你们班放的是蝴蝶效应），我们班放完寂静岭之后选择放了两集边缘行者，然后当时我看过不久（高一暑假看的应该），然后晚上回寝有人串寝的时候感叹说，“边缘行者要经费有经费，要打戏有打戏，要深度有深度，太全面了”，然后当时我说“除了深度以外的另外两个东西应该是有的。”

　　“当时我感觉除了cyber psycho和结尾David死去其实没什么可挖掘的地方，要说的话，它只是讲好了一个悲剧然后把它渲染得相对感人”“事实上让我尤其感到唐突的是在Ayin去世以后直接跳过了数年的David的成长。先后两段的David没有什么可关联的地方，后一段的剧情处理全程都显得很唐突。”“应该用过分紧促来形容，后半段的叙事。”“不过我不得不说在某些地方他的表现是顶级的。我指Cyber Psycho时的沙漠 和 结局时候的太空。”

### 《Charlotte》

　　瑜不掩瑕的作品。麻枝准脚本用力过猛的代表作。第七话则是一个相对独立的，体现了麻枝准功力的神回。因为不需要太多的前置内容，所以可以只看第七话。

　　也可以说麻枝准仅用这一话就立住了友利奈绪的人设，用一话（也许还需要后面的单词本）就立住了一届世萌萌王。所以我觉得第七话还是值得一看的。

### 《少女☆歌剧 Revue Starlight》

　　能体现几原邦彦理念但又更接近普罗大众的作品。相较于传统的百合漫，主要胜在表现形式和刻画深度上。前者更明显，很多象征性的意象；后者主要不是指思想深度，而是指挖掘人物心理之深。

　　动画很好的表现出了歌剧的氛围但又不让人觉得难以接受，这也是一个突出优点。

　　*“Position Zero！”*

### 《命运石之门 Steins Gate》

　　无需进行多余介绍的剧情神作。我喜欢真由理。当然没有人不喜欢冈部伦太郎。我指冈部伦太郎。El Psy Kongroo.

### 《有顶天家族》

　　森见登美彦作品改编，在剧情上很难不好看的作品。我是偶然搜索考哥（你们不要把声优和角色联系在一起啊.jpg）的声优表时看到的。同样是很推荐原作小说的作品。不管是原作还是动画都很好呈现出了京都（现代人眼中的京都）的氛围。

　　另外推荐《四叠半神话大系》《春宵苦短，少女前进吧》等几部汤浅政明导演的动画作品。原作同样是森见，其中《四叠半》是斩获过日本电视动画奖的佳作，对大学生活的刻画可称入木三分。

### 《排球少年》

　　因为同人女泛滥而风评被害的作品（群像类作品都有这种趋势，反过来说，想讲好故事的男性创作者大多在作品中放入多于女性的男性，这是他们的生活经验所致，却反倒为一众只知嗑CP的观众反噬，真是令人嗟叹不已）。把衡量体育番中常用的各种指标都做到了最佳。

### 《魔法禁书目录》

　　因为看了轻小说而在上机课偶尔看看的内容。诚实地说，小说的趣味就有限，动画在此基础上再打折扣，只能说是不值得一看的作品。

### 《某科学的超电磁炮》

　　节操社不惜献祭掉约战三魔禁三献祭掉节操也要做好的作品。在制作上是无可挑剔的（其实我也不怎么挑剔这个方面）。

　　说不上喜欢，只是认可了的作品。OP好听是事实。如果没看过魔禁原作的话，我想打一方通行那段会是比较震撼的。可惜没有如果。

　　哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 乾杯~-bilibili

### 《文学少女》

　　个人心目中与春物齐平的轻小说巅峰之作。（《空之境界》有些超出轻小说的范畴了。据绫辻行人的说法，类似“传奇文学”。当然这一界定也不准确。）

　　其实对动漫不是很满意（画风稍显稚拙），原作小说则至今没有竞品，远子学姐是无数轻小说爱好者的白月光。

　　《文学少女》是轻小说界永远绕不开的作品。轻小说最高的山。（当然也有其问题，但轻小说大多只是接近文学，比起完美更重要的是以突出的瑜来掩瑕）

### 《斩首循环 蓝色学者与戏言跟班》

　　西尾维新《戏言》系列第一部的动画化，西尾的出道作。据说是“想要把萌属性融入悬疑作品”而写出的作品。《戏言》给我的观感是有起伏的，二四两卷最佳，其余都有或多或少的硬伤。

　　动画制作很烂，建议是完全不要看。有这个功夫不如补补原作小说吧。

### 《龙王的工作》

　　本质媚宅作。有萝莉控要素。有的时候又能调动一些情感。动漫由Project 9负责，是P9为数不多尚且能成为人的动漫改编作品，当然也称不上优秀。

　　因为涉及将棋职业的一些知识，所以也能算作科普。感觉当作轻松的娱乐项目尚可。

### 《无头骑士异闻录》

　　是的。我是群像作品爱好者，成田良悟粉丝，《无头骑士异闻录》是我最喜爱的动漫作品之一。

　　角色人设突出鲜明各具特色，加上成田氏特有的巧妙叙述风格，再配上集泽城美雪、神谷浩史、宫野真守等知名声优的豪华阵容。《无头》是我从来不会吝于向人推荐的作品。

### 《玉子市场》

　　算废萌吗？毫无异议地算。京阿尼全盛时期的废萌你就享受罢。还有《玉子爱情故事》发发糖（预期拉得很高而最终勉强达到高预期的良作）。

### 《化物语》

　　新房特殊的表演形式（令人赏心悦目的文字设计）。极具朦胧感的氛围塑造。还有涩涩的地方真的很涩。所以我觉得化物语是好的。

　　试图严肃讨论化物语的深度的话，恐怕深度也是没有的，只有人物的一些心理变化可抓。但毫无疑义物语系列的角色是丰满的，你能在时间推移中看到他们的成长。

　　其实羽川翼也是我的最大意难平，话说回来，羽川真的没有你想的那么脆弱……（好地狱啊）

### 《Angel Beats》

　　麻子背锅。小奏可爱。没有在任何意义上打动我的作品。但是小奏可爱捏。

### 《中二病也要谈恋爱》

　　人物很多心理不值得深入挖掘。当作轻松的恋爱喜剧即可。京阿尼的精良制作很多时候精良到我没法挑任何毛病。

### 《爱，死亡，机器人》

　　方差很大的作品，也有良作。可惜的是，很多短片扣题不是很紧，这放在浙江高考语文中是一定不行的。

　　为什么揪着这一点讲也是因为：我想看的就是关于“爱，死亡，机器人”的作品，但很多时候你没让我看到啊不是（）

### 《浪客剑心 追忆篇》

　　同样是顶尖的制作水平。用四集讲好一个起承转合完整的凄美爱情故事。只需要抱着欣赏的态度前去，一定能有所收获的OVA动画的顶点。

### 《只有我不存在的城市》

　　因为结尾出现的类NTR情节而备受争议的动漫。但只要抛开一部剧情作中相对不重要的感情线，其实是一部兼具扣人心弦的情节与温情的作品。有一个插曲调动情绪的效果很好，而且经常出现神插入。是相对冷门但我觉得非常值得一看的动画。

### 《回转企鹅罐》

　　几原邦彦作品。“象征主义动画”的代表。涉及政治隐喻（也可能是以政治事件隐喻人心）。很多谜语。ED好听，像许久未做又再度忆起的混乱的梦境。

　　其实也可以不去作太多的解读，只是跟着最原本的feeling走，至少能发现一些什么。毕竟象征的可解释性相当宽广，也从来不缺一种新的解读。说实话，没人在意“看没看懂”。

　　*“向着命运应许之地”。*

### 《永生之酒》

　　同样是成田氏的作品，与《无头》诸多相似。在叙述技巧上较无头更上一层，但是剧情完整度上则略逊一截。二十世纪意大利黑帮的背景倒也算得上有趣。

### 《佐贺偶像是传奇》

　　也许是对偶像番无感。没有感受到好在哪里的作品，只能说是不差。这里的不差是和约战三比的。而且约战三其实也只有作画崩坏，剧本还是在线的，虽然剧本本质媚宅。

### 《人类衰退之后》

　　隐喻性质的讽刺童话。总是话里有话，能让读懂者会心一笑的动画。“人类小姐”属于那种带着腹黑的可爱。

### 《幸运星》

　　空气系的代表作。单纯是打开就能感觉到轻松自在的作品。挂在旁边游玩《Slay The Spire》是最好的选择。某种意义上泉此方就是我的理想型。当然只是某种意义上。

### 《星际牛仔》

　　实在懒得码字了。有现成聊天记录我就直接截取了。

　　“要说的话，初印象cowboy给我的更好。当然不能什么动画都拿来跟cowboy比（唉也真是）”

　　“剧情另说，就是浪漫，就是fantasy，就是那个氛围感”“我觉得某导演要说电影感真得回渡边这里学，画面表达很克制然后又很有韵味“

　　”而且给人的感觉是很会讲故事，很擅长把故事讲得引人入胜，但就这个讲故事的方式上就赢了“

　　”你说业界什么时候能出一个比肩cowboy的作品就好了（就我个人欣赏体验，钢炼FA感觉比cowboy尚低了一档，至于cl因为没看过AfterStory所以不评价），当然不是cowboy的复制品。我想要的是艺术感受上类似的。比方说物语系列。我认为在意境塑造上可以比肩cowboy，但你讲到故事和制作上，只能说逊一节。“

### 《漂流少年》

　　同样引文：

　　“对了我刚看了两集漂流少年，其实平时只看一集的，今天有点上头”

　　“感觉是：有很多很好的地方，但是你要说我有什么地方特别深感触，或者他有让我领悟到如何如何，大抵是没有的”

　　“怎么说呢，就是有很多意想不到的优秀，单论故事内容，设定，演出。我最大的感受是，imaginary，就是这些优秀归根到底都是想象力。”

　　“剥离感是有的。而且我觉得，更像是，“梦感”，就是sonny boy营造的那种包括他叙事的方式，再有他整个故事都很像做梦，我觉得这一点挺好，在某种程度上再现出梦感也算一门技术吧，而且是很能产生情绪价值的一种即使。”

　　“有一点感觉不太一样。我感觉“梦感”是很异质的表达效果啦。但当我们说业界什么都干不好的时候，往往聚焦的是作画，配音，剧情等比较常规的评价标准。”“当下的业界呢。更像是，就没有试图做出something special”

### 《乒乓》

　　一部在画面上异质，在内核上偏离传统的体育番。在表达的主题上，少了太多青春热血，乒乓是借题，用以讨论一种心理变化的过程。当然精神内核只是反传统，并不代表一定有深度，但有趣的是，《乒乓》讲述的故事实在适合挖掘。加之以汤浅确乎又使用了天然适合挖掘的表达方式。这让《乒乓》显得既丰富又深刻。

　　牛尾的音乐很有感染力。最经典的应该是smile跑步时放的《Night Crusing》，可惜的是之前听得太多，以至于正式放的时候，实在没什么感觉。

　　*“英雄降临，英雄降临，英雄降临。”*

### 《魔法少女小圆 [新篇] 叛逆的物语》

　　前面忘记写魔圆了，放在这里一块写掉。魔圆最大的优点是演出，舞台设计异质性强，观看体验非常新鲜（而且背后设定足）。再有就是原创番在剧情方面把握得住。这两点都不得不表扬老虚。个人喜欢吼姆拉。这么说起来《少女歌剧》中我也喜欢神乐光。两者都是这种执着救友的黑长直形象，何其相似。单看叛逆的物语，吼姆拉女同味儿太重了。不过我喜欢。

　　*"比希望更炽热，比绝望更深邃的，是爱啊。爱啊。"*

### 《凉宫春日的消失》

　　一部定义了轻小说的作品。轻小说的开山之作。《消失》同样是以剧情见长的作品，其余特长放在今日也已不再突出。但SOS团的人设比起“简单的标签”更像是“复杂的标签”，更重要的是，古川流本身也是开创标签的人，所以SOS团人物之鲜明，实在不是三言两语可以说尽的。

　　我本人就是阿虚式的人物，不过身边人中，至今姑且算的上春日的，恐怕只有大师和土人。真是悲哀。

### 《odd taxi》

　　除去高超的剧本，我更想谈谈漫才形式的对话风格。既有包袱又与整个剧本诙谐的风格相得益彰。可以称得上是点睛之笔。笔者对漫才的理解全部来自东方，当然这又是另一回事了。
