---

layout: post
title: "拾玖歲生日紀念"
date: 2026-01-25-15:17:00 +0800
excerpt: "简单回顾过去一年思想变化的文章。"
categories: [随笔,纪念]

---

### 拾玖歲生日紀念

*师云： 法无凡圣，亦无沉寂；法本不有，莫作无见；法本不无，莫作有见；有之与无，尽是情见，**犹如幻翳**。——《黄檗断际禅师宛陵录》*

　　十九岁生日纪念，属于那种总觉得理应动笔，却又不知道从何说起，但又总觉得理应写些什么的文章。

　　换换环境也总归是好的——虽然我常说“温州中学给了我一个近乎完美的高中生活”。不过此后attention span倒是缩减了不少，只能说还是大学生活太过安逸了，书是看得少的，群是水得多的，外卖是吃得多的，番剧是看得多的。如果把追番也当作所谓“艺术鉴赏”的话，或许姑且算得上平衡。

　　拾捌岁生日是成年，贰拾岁生日则进位，拾玖岁不偏不倚的卡在其中，多少显得有些尴尬。因此我多少会认为拾玖岁生日是不值得一过的。至于为什么用大写数字，算是已经过去的做题家生涯中的一个小插曲所致，简而言之，某段时间我沉迷于把1写成印刷体，上面一钩，下面一横，只是长得与2太像，于是在数学填空题中（依稀记得是五校联考）痛失五分，于是走向了另一个极端，写了一段时间的大写数字”壹贰叁肆“之类，后来自己也受不了了。乐观地说，事到如今，做题家的身份是已经丢在身后的了，至少，是我尽力甩在身后的，不然又从何去找所谓的”自由而无用呢“。

　　我一直想，人对于自己，总归有几个核心的认知，也有几个宛如底层逻辑般的身份。之于我，那种仿佛身为宅文化末代遗民的怅惘倒是一直没有离开过，尽管，很多时候，它倾向于一种老人摆弄资历般的幼稚。再而言，就是对“怪人”“神人”们天然的亲近，在我的理想中，倒是一直希望着成为阿虚那样的人，做平凡的旁观者，不过经常压抑不住愤世嫉俗的本性（和打小的中二病），时常做一些性质恶劣如大老师自爆的事。我个人倒是对此无所谓，不过也并非完全意义上的无所谓就是了。

　　有时我自己也不知道，自己是在走进中文互联网中的广场还是犄角，唯一可以确定的是，这一年我或许上网太多（且很可能就这样一直上网太多下去）。上网太多给我造成了相当的认知污染，从木柜子乐队、孙吧到见证、吉吉国，再到在gal交流群的角落里每天高强度针砭的重焦抑郁患者，一些光怪陆离的事物一次又一次刷新我对网民底线的认知。观察与亲身参与同各路网友对线，又让我对互联网上的辩论变得彻底虚无。令人悲哀的是，无论如何，这些认知污染都是已经存在的，明明比起睁眼看世界我还是更倾向于蓝色药丸的一方。

　　我倒是受够了自己弯弯绕绕的文笔，动辄是”然而“”但“”却“”某种意义上“”一定程度上“”……的是“”……地说“，然而说起话来，还是摆脱不掉这样的恶习。不知所谓的网友这样评价道：”你总是说‘可否？‘’我认为‘’吧‘’或者‘’至于说‘’我想‘’‘所谓’‘，”你试图想我感应到某种人类的”群体“，我并未视人类生活为草芥“。想到我在这位网友心目中正是一位阿虚一样的的”类普通人“，姑且还算给了我某种慰藉。

　　总感觉，我对生活的实感越来越弱了，生活中的很多都无法给我以鲜明的印象，以至于，要去寻找那些过于猎奇的内容来填补孩童时期唾手可得的新鲜感，又或者是百无聊赖地自渎，贤者时间中也时常感激于：自然选择在人类身上留下了一个随便动动手就能排忧的开关。至于游戏视频或番剧，我能从中摄取的东西也越来越少了，基本上，只能称作一种消遣时间的路径依赖。通常来说人们会通过谈一场恋爱来给生活添加一些色彩，但找个志同道合的同性朋友对我来说尚且困难过了头，何况要与异性社交，到头来，也只是依靠水群满足一下本人最低程度的说话需求而已。以“犹如幻翳”开篇，大抵是出于此，当然，也包含了一些戏谑和反串的意味，至于塑造所谓的“高档感”，反倒是放在其次的。

　　**无论怎么说，作为成年人的第一年，好歹是，过了高考，好歹是，尚未活成自己讨厌所的那样。暂时还可以继续犯中二病，继续犯文青病，继续愤世嫉俗，还没有足够悲观到要否定自己，也没有足够失败到要被迫成长，还可以一如既往地自负。** 从这个角度想，从2025.1.25到2026.1.25，过得也相对没那么失败，甚至可以说，基本成功。

　　二〇二六年一月二十五日，写于灵溪镇家中。
