---
layout: post
title: "末代萌王……(其实并非?)"
date: "2026-03-22-00:17:00:00 +8000"
excerpt: “萌二遗老tv之又在给宅文化招魂。”
categories: [文学,裁判]
---

　　本节目由观众姥爷们的素质三连赞助播出。

---

　　萌战是一个失败的设计。而国际最萌大会则是这一失败设计的一次愚不可及的延伸，这一延伸有一个更广为流传的名字，世萌。

　　如果多年观看霓虹纸片人动画片没有对笔者的记忆产生过大影响，2022年9月，笔者应该尚在暖中高一楼终日无所事事。因此当听闻大名鼎鼎的世萌要因人员不足及一些莫名原因无限期停办时，笔者所想的也无非是又多了一条消遣的法子（除了课余时间看同学跑到自修室打开代理服务器打Generals），毕竟，还有什么比观赏萌二们的厨力赛博斗蛐蛐更有趣的吗？

　　最后一届世萌（实则并非，世萌只经历两年不到的假死就在2024年堂堂复活）有点小差异，往届获得萌王的角色不会像往届那样上ban位，因此，22年的萌王某种意义上也即“萌王之王”，可以说是诸位幻神比拼的结果。问题在于幻神总归有更幻的那个，且不排除笔者的狐朋狗友会站在更幻的那个那边给笔者上嘴脸，从这个角度看，或许笔者也不算是完全置身事外的人——虽然我根本懒得打开世萌那个因为服务器部署在海外因此加载速度宛如鸡煲启动的官网就是了。

　　笔者当时倒是有一些莫名幼稚的想法，希望的是，木之本樱能再拿一次萌王。人们用得最多的“萌王”，通常是指2002年开办的日萌接上2009年开办的世萌，因此我们常说2002年的日萌冠军小樱是“初代萌王”。这位初代萌王在2022世萌的旅程倒是毫无悬念：孩子们，小樱是路边。在轰轰烈烈的萌二大运动面前，子供向魔法少女连走出种子赛都是痴人说梦。在小樱理所当然地没有入围以后，笔者在2022年世萌的立场就变成了看哪个比较顺眼支持哪个。

　　最后的结果反倒是最无足轻重的那个，御坂美琴在决赛全面碾压薇尔莉特和蕾姆，荣膺2022年世萌萌王，成为世萌历史上唯一一个拥有两届萌王。事实上这是远超笔者所料的。如果各位对那些年份在bilibili批量生产的预制动漫混剪有印象，至少应该会奇怪，决赛的时候那些成天发”如果真爱有颜色，那一定是蓝色“的人都跑到哪里去了。且这给了一同学在笔者面前狠狠得意的机会，毕竟，如果你在2022届世萌中推御坂美琴，那么你会看到御坂美琴全程像大运一样大比分创飞所有路过的历代萌王，如果当今的眼光来看，如此多人推一个二年级国中生，也难怪御坂美琴的能力是超”电“磁炮。

　　放在2026年，这样的结果其实是不难预测的。2018年你哔上市，2020年你所热爱的就是你的生活，2021年无职转生观众纷纷跻身人上人之列，一家咱妈特色的YouTube新星仿佛在以与过去土豆网截然不同的方式冉冉升起。在这里，你能与1.3亿+b站人一起在世萌给你们网站名字的角色冲票。顺带一提一个冷知识，在世萌决赛，御坂美琴的得票为9298票，而复旦大学沸点漫画社于2024年10月兴建的新大群有1200余人。想到中国有多少大学，多少动漫社，多少爱好霓虹资产阶级颓废文化制品的闲散带学生，笔者很难不对世萌之”世“感到担忧。

　　古语有言”超电磁炮真是太可爱了“。然而笔者自始至终也并未感到御坂美琴与其他萌王之间有着本质差距。另外，想到节操社每产出一部某科学的超电磁炮这样程度的作品就要献祭掉数篇知名度并不小的动画作品（包括但不限于，魔法禁书目录第三季，约会大作战第三季，等等），难免让人觉得无语。bilibili知名看动画片的某叔叔曾经给出一个这样的解释，御坂美琴的”萌点“在于任何特质都只做”八分“，例如”傲娇“不过度，”假小子“不突出等等。这样反过来说，莫非蕾姆没那么多人喜欢是因为他只是486的挂件，薇尔莉特人气不敌是因为人机感太重。但这样来说，加藤惠应该在当年冠绝世萌，毕竟比起镰池和马+节操社的人物塑造能追上丸户史明，我更愿意相信脆易折能成功冲击2026年百大。

　　在2018年，如果我在观看《某科学的超电磁炮T》时跟同学们感慨：”御坂美琴真是太萌了“”超电磁炮真是太卡哇伊了“，他们会认为我是长大了还在看日本动画片的怪人。在2022年，如果我在观看《莉可莉丝》时跟同学们感慨：”千束真是太萌了“”泷奈卡哇伊得休“，他们会认为我是二次元入脑分不清虚拟与现实的神人。而在2026年，如果我在鉴赏《我推的孩子第三季》时跟同学们感慨”帽子是我见过最卡哇伊的角色“，他们需要首先惊讶于我所使用的这种语言系统。再想想，笔者似乎已经很久很久没有用过”萌“这个字了，仿佛”萌文化“就像萌的另一重意思——新生的——一样已经在互联网日趋成熟的当下凋谢了。

　　值得笔者庆幸的是，我鉴赏的是《我推的孩子第三季》而非《约会大作战第五季》，否则无论是高达时代的遗老，还是鬼马咒万家时期的义士，恐怕都要对笔者发起道德上的总攻了。
